Тож, пане Віталію, я вас вітаю.
>> Вітаю, пане Андрію.
>> Ми сьогодні знаходимося не будь-де. Ми
знаходимося в університеті. І це те
місце, як місія якого фактично є
формувати українське завтра або
формувати тих людей, які завтра будуть в
політиці, в бізнесі і в інших важливих
сферах. А фактично ці люди, студенти,
молодь, вони в такий складний час мають
жити не тільки з ризиками війни і зі
всіма наслідками, але й будувати свою
кар'єру, ставати на професійний шлях,
досягати вершин. Тому я би хотів почати
не з суспільно-політичного, а з
прикладного питання для них. Власне, ви
людина, яка реалізувала себе неймовірно
в професійній сфері, в знайшла свій
шлях. Я тому хочу запитати таке,
сподіваюсь, прикладне питання з вашого
досвіду, як ви знайшли свій цей
професійний шлях, який дозволив вам
стати тим, ким ви стали, і як ви
рекомендуєте студентам шукати, можливо,
його, щоб вони досягли таких вершин. І
абсолютно не пожурналістській, але я
докину третє запитання до цього. Ее, що
відрізняє, з вашого досвіду тих людей,
які досягають вершин в професії, так, як
це зробили ви, від тих людей, які завжди
залишаються десь посередині? Ви знаєте,
я коли думаю, як живуть сьогодні молоді
люди, я взагалі уявляю собі, яке це
випробування величезне.
Війна,
перед цим була пандемія, відсутність
соціальних зв'язків, дуже часто
онлайннавчання, відсутність якогось
усталеного колективу,
нерозуміння, як буде розвиватися
ситуація надалі.
Абсолютна
така складна ситуація в житті країни. і
от як тут дійсно людині відбуватися.
Але з іншого боку, я думаю, що моя
юність фактично
була пов'язана рівно з такими часами,
коли руйнувався Радянський Союз, коли
починалися абсолютно інші взаємини між
людьми, коли змінювалася сама система
освіти,
коли те, що вчора здавалося абсолютно
непохитним,
наступного дня вже просто не
функціонували. Всі навички, вони
здавалися абсолютно непотрібними. Я
кілька днів тому писав передумову
до
англійського видання роману мого, можна
сказати, літературного наставника,
єврейського письменника Григорія
Кановича. І
немає рабам раю. Ця книжка також ее
ее
зараз вийшла українською мовою,
здається, під назвою і немає
загратованим раю, наскільки я пам'ятаю.
А от зараз вона виходиться англійською.
І я написав для читача ее
англомовного, що це абсолютно дивовижна
річ вийшло, коли ця книжка взагалі
писалася. Мені було
е 18 років. Мені її прислали з Вільнюся
до Дніпра, де я навчався. Цей роман був
про початок X сторіччя в Російській
імперії, коли людині єврейського
походження було неможливо реалізуватися.
І для того, щоб реалізуватися, перше, що
вона мала зробити - це замаскувати своє
походження і свою ідентичність. Пройшло
майже там 100 років. Я отримую цю книжку
в Дніпрі, куди я поїхав вчитися, бо я не
міг вступити в Києві.
І що цікаво, що ця книжка була видана в
Вільнюсі саме тому, що вона була на
єврейську тему. Її не видавали в Москві
чи в Києві, скажімо, там вона була
видана в Литві, де дозволяли такі речі
робити. І єдиний можливість мене
прочитати, ми для мене прочитати цю
книжку - це щоб автор, з яким я
листувався, мені її надіслав.
І з цієї точки зору не можу сказати, що
це така чудова доля, ну, моя власна,
тому що я змушений був враховувати в цей
момент, це 85-й рік, усі особливості
держави, в якій я
знаходився. Я навіть не впевнений, що я
маю не впевнений був, що я мав в цій
державі робити кар'єру в журналістиці,
тому що я думав, яка журналістика, коли
це тексти про партійні зібрання, про
соціалістичні змагання, про все те, що
вимагає постійної брехні.
І мені дійсно було дуже цікаво
розмовляти з людьми, робити якісь
інтерв'ю, от як ви зараз робите. Але
журналістом я не хотів бути. Я хотів
займатися літературознавством,
дослідженням
історії, літератури. Це була внутрішня
еміграція до моменту, поки, як я вважав,
не можна буде якимось чином залишити
Радянський Союз. Тому що я розумів, що в
Радянському Союзі нічого серйозного я
досягнути не зможу і не хочу. Але тут
почалися зміни.
Тому я думаю, що перша
задача для будь-якої людини
цілеспрямованої
- це брати участь у змінах.
Коли я побачив, що починаються зміни, я
почав думати, чого я від цих змін хочу.
Я знав навіть не те, що я хочу для себе,
я знав, чого я хочу, скажімо, для
України. Я хотів,
і це до певної міри робило мене
маргіналом в цьому суспільстві, щоб
Україна була незалежною державою. В мене
це була така мрія. Я вважав, що моя
журналістська робота може цьому сприяти.
Тому треба займатися журналістикою, тому
що я це вмію робити. І я можу зробити
так, щоб мої тексти про Україну і,
скажемо так, про зміни в Радянському
Союзі прочитала величезна кількість
людей. Я хотів, щоб євреї мали
можливість ї їхати до Ізраїлю, взагалі
залишати Радянський Союз.
Я вважав, що якщо я буду добиватися
зміни вільного виїзду, який був
заборонений, то у людей з'явиться
можливість тих, які вважають Ізраїль
своєю Батьківщиною, в яких, скажімо,
такий погляд на свою ідентичність,
цю ідентичність реалізувати.
І я хотів, щоб не було комуністичної
держави, тому що я вважав, що це просто
насилля над здоровим глустем і над
людиною. І я вважав, що журналістика
може мені тут допомагати.
Тобто це не була така ідея. Я хочу стати
журналістом, щоб стати відомим
журналістом. Я про це взагалі не думав.
Я думав, що я зможу це реалізувати. І
рівно таким чином я підходжу до всієї
цієї діяльності упродовж років. Тому це
не думка про те, що от я хочу там
відбутися, я хочу чогось досягти,
я хочу чогось заробити. Це теж, до речі,
ніколи не було мотива. Мотив був інший.
Чи зможу я все це робити, якщо я буду
бідною людиною? Ні.
Я весь час буду залежний від якихось там
власників бізнесу, від контролю головних
редакторів. Я не зможу робити те, що я
хочу, тому що мені скажу: "Слухай, тебе
просто, якщо ти не будеш це робити, в
тебе не буде можливості вижити".
Значить, я завжди свою програму в
професію будував так, щоб фінансово бути
незалежною людиною. Але це були інші
мотиви. І тут виникає завжди питання. Я
е думаю, що людина, яка керується іншою
мотивами, вона і може чогось добитися. А
людина, яка ставить перед собою прості
кар'єрні задачі. От я хочу хороше місце
роботи і я хочу багато заробляти.
Прекрасно. Але невідомо, чи можна цього
досягти при такій,
е, постановці питання. Зрештою, якщо ти
хочеш стати
мільйонером, то маєш мріяти про мільярд
доларів. Це абсолютно реальна річ. І в
це і є логіка таких поступків. Але
знову-таки, ти маєш собі в цій
діяльності гуманітарній поставити
питання: "А навіщо тобі мільярд доларів?
Що ти з ним зробиш? Покладеш в банк і
будеш милуватися, будеш вважати, що в
тебе великий вплив, чи все ж таки
реалізуєш ці гроші заради своєї ролі в
суспільстві і заради суспільства.
Мільярдери цим теж, як ви бачите,
відрізняються досить серйозно. Є
мільярдери, про яких ніхто нічого не
знає,
а є такі мільярдери, як Сорос, як Трамп,
як Абрамович. Це дуже різні люди, але
вони досягають своїх якихось політичних
і суспільних задач.
>> Питання не за планом, але дуже цікаво.
Тобто ви сказали, що ви використовуєте
журналістику як інструмент, щоб робити
зміни. Колись ви хотіли розвалити
Радянський Союз, зробити Україну
незалежною і відновити можливість євреям
або дати можливість євреям подорожувати
до Ізраїлю і жити там. А які тоді зараз
ви зміни хочете впроваджувати за рахунок
роботи журналістом?
>> Ну, Україна стала незалежною державою, я
б сказав, раніше, ніж я розраховував. Я
розумів, що вона йде до незалежності. Це
реальність була. Але це відбулося, коли
мені було 24 роки. Це, до речі, типова,
я би сказав, завжди зміна завдань у
людей, які схиляються ось до такої
діяльності, до національно визвольної,
якщо хочете. А це відбувається в їхній
юності. Можна ж бути діячем національно
визвольного руху до
50-60 років. А можна це цього досягати
раніше і
отримувати
швидкий результат, скажемо так?
Люди, які були дисидентами,
прихильниками незалежності України, вони
заплатили за українську незалежність
свободою, здоров'ям.
Нам абсолютно інший час дістався в моїй
генерації. Але з цього моменту я почав
думати, що це ж вона не просто до мене
ця незалежність рано прийшла, вона до
українського суспільства рано пройшла,
коли в суспільстві не було розуміння, що
таке незалежна держава, що таке
відповідальність громадянина, що все це
таке означає. І я вважав, що тоді ми
маємо розбудовувати країну. Багато чого
потрібно було з самого початку робити.
Розбудовувати країну, змінювати сам
характер медіа. Він весь час мінявся. Ну
подумайте, у нас не було міжнародної
журналістики
практично. Ми свого часу з
добрам відомим Миколою Вересним і
Ростиславом Хотиним робили першу
міжнародну програму на українському
телебаченні українською мовою. Взагалі
тоді можна було багато що робити
першими.
не було міжнародної журналістики, не
було такого, я би сказав, погляду на
культуру не просто там в Києві чи у
Львові чи у Харкові, а культури як
такої, як світовий процес. Це теж треба
було все робити. Не було привелювання
української мови журналіста. Ви собі
уявляєте, що 90-ті роки, коли почалася
незалежно українська преса, вона була в
Києві насамперед російськомовною.
Такі, я б сказав, сучасні європейські
видання, україномовні виходили на
Галичині.
там як постпоступ чи як львівська
газета, а Київ був місцем
російськомовних видань або двомовних
видань, але ці двомовні видання там
читали російською мовою. Значить, це теж
треба було
якимось чином змінювати. Зараз потрібно
суспільство підтримувати у війні і в
реалістичності сприйняття викликів. Тому
я думаю, що задач вистачить е
ще на довгий період. Я кожні п'ять
років, приблизно років з 35-40,
думаю, от ще 5 років я можу завершувати
свою поточну журналістську діяльність.
Коли мені виповнилося 50-те, пому я маю
сказати, що це закінчення моєї поточної
журналістської діяльності. Ну добре, 55.
Ви пам'ятаєте, коли мені було 55 років,
це був
рік. Яку, як, як ви уявляєте собі
закінчення поточної журналістської
діяльності в травні 2022 року, коли це
був тільки починається,
>> коли вона фактично тільки починається. І
зараз я думаю, ну добре, мені буде в
травні 2027 року 60 років, але я не маю
ніякого морального права. Значить, мені
доведеться, і це до певної міри я став
заручником власного уявлення про те, що
як я маю відповідати своїм своїй місці,
працювати до того моменту, поки я не
вирішу, що це стабільна ситуація і можна
за нею спостерігати, а не бути її
активним учасником. Я не знаю, коли це
тепер відбудеться.
>> Ми таким плавним чином перейшли до
суспільно-політичних питань. Я не хочу
говорити про новини. Я хочу говорити
трошки про більш загальні речі,
глобальні. А ми в жовтні 23го року
записували інтерв'ю і ви тоді сказали
мені, я зараз процитую,
чим більше ми перемагаємо, тим менше ми
цікаві світу. Абсолютно зрозуміла
історія. Чим дальше ворог від кордонів в
ЄС і НАТО, тим менше увага до нас. А
зараз ми можемо бачити, що Україна
зацікавила світ
фактично в тому ж самому контексті, але
трошки іншим. Наші дрони перехоплюючі
їдуть на Близький Схід в сім, здається,
країн чи дев'ять. Е-е, наші дронщики на
навчаннях спільних з військами НАТО
показують майстер-клас з ведення
ефективної війни. І я тому хочу
запитати, чи можемо ми ґрунтувати на
цьому, в майбутньому, нашу роль в світі,
в Європі, зайняти для себе цю нішу? І чи
допоможе це нам, власне, зберегти ту
суб'єктність, яку ми не були за
допомогою і під час війни?
>> Я думаю, так. Я колись бачив
фантастичний серіал німецький, в якому
дії відбувалися в таких двох паралельних
світах.
Тільки в одному світі вчені запустили
якусь там смертельну бактерію. Там була
пандемія. Це було до коронавірусу, але
це було дуже схоже на коронавірус. І в
одному суспільстві розвивалися високі
технології, айфони, а в іншому
суспільстві досягли неймовірних успіху у
медицині. Ну, тому що всі гроші йшли на
медичні дослідження, щоб позбутися
результатів цієї пандемії. І у нас, ви ж
розумієте, що коли приїздить людина в
Україну, вона іде по вулиці, вона бачить
плакати, які закликають до мобілізації
рекламу штурмових бригад.
Такого важко уявити собі таку рекламу в
Європі. І я вам більше скажу, я думаю,
що зараз в світі на сьогоднішній день є
дві реально сучасні армії. Це Збройні
сили України і Збройні сили Російської
Федерації. тільки Збройні сили
Російської Федерації - це сучасна армія
іншої команди. Там, де Китай, там, де
Іран, там, де Північна Корея - це
команда, яка хоче підірвати
цивілізований світ. А у цивілізованого
світу, як це не дивно, так, в них є сила
Сполучених Штатів, ракети, гроші,
навчені
військові F-16. Але це все війна
вчорашнього дня. А війна
завтрашнього дня - це те, що ми побачили
з війною дронів. Ба більше, операція
Павутина, це ж реальна війна
завтрашнього дня. І, до речі, я весь час
чекаю моменту, коли хтось з цієї
команди, де Росія, це повторить. І у нас
тоді будуть запитувати, як цьому можна
протистояти. Не раніше, а коли щось на
якійсь військовій базі, у якійсь, е,
демократичній державі підірветься з
допомогою такої операції. Тому що це ж
не патент, як ви розумієте, це можна
наслідувати. Так що я думаю, що е якраз
участь української армії у сучасній
війні і вміння відповідати на цю війну -
це наша величезна можливості. І ще одна
важлива важлива річ. Ми все ж таки в цій
війні беремо участь як країна, яка
обороняється від більшого ворога.
Тобто росіяни все ж таки не мають такої
очевидної війни на своїй землі. Вони не
вони сподіваються на силу. а не на
вигадку.
Так, вони багато чому вчаться, як
бачите, модифікують ці дрони,
використовують весь потенціал
військово-промислового компле, який їм
залишився від Радянського Союзу, в тому
числі і науково-технічний. Але вони в
будь-якому разі знають, що їм з точки
зору збереження державності нічого не
загрожує. У нас інша ситуація, тому ми
більш кмітливі з точки зору ось цієї
сучасної війни. І це теж дуже важливо,
тому що, як не дивно, ми можемо не
просто допомогти Сполучених Штаті, ми
усвідомлюємо, як мислить така країна, як
Іран, в боротьбі з Сполученими Штатами.
Це теж дуже важливо.
>> Їхній державності нічого не загрожує.
сказали тільки що ви, але е-е є
категорія людей, які в всіх цих
переговорах а проти того, щоб віддавати
території, нехай окуповані вже Росії е
Росією Росії, тому що аргументують, а в
Росії економіка тримається на волосині,
їхня армія не просувається 1% за цілий
рік і так далі. Дуже багато ще інших
аргументів. Хтось говорить про народи,
про які ви так багато писали в свою
юність статей.
про які які хочуть відділитися. Так і
тому кажуть, що нам не треба
погоджуватися на всі ці мирні історії,
тому що нам трошки треба додавити. От ми
трошки маємо переграти їх на один день.
А зрештою вони кажуть, що Росія
знаходиться в тому стані, коли є великі
шанси на те, що вона розвалиться, на те,
що утворяться національні країни,
держави і зрештою ми таким чином
переберемо цю загрозу на десятиліття або
століття. А чи вірите ви всю цю історію?
Розумієте, коли я кажу, що Росія нічого
не загрожує, я маю на увазі зовнішню
загрозу, ставлення російської армії до
загроз. І внутрішньополітичні процеси -
це інша річ. Внутрішньополітичні процеси
можуть поставити крапку на історії
будь-якої держави, якщо ця держава не
вміє грамотно, скажімо, розпорядитися
своїм майбутнім. Я, коли кажу, що Росії
нічого не загрожує, я просто пам'ятаю
одну просту річ. Росії, у російські
війська були біля Києва. Українських
війсь, як ви розумієте, немає біля
Москви. вони навряд чи там з'явиться,
тому що Росія залишається найбільшою
ядерною потугою сучасності поруч із
Сполученими Штатами. І тому, звичайно, в
збереженні територіальної цілісності
Росії буде завжди зацікавлена не тільки
Росія. Чи може Росія втратити якісь е
національні республіки?
Такі процеси ніколи не можна передбачити
до кінця,
враховуючи те, що народи Російської
Федерації складають переважну меншість
населення
і росіяни готові закидати ці народи
бомбами, як це було під час чеченської
війни. Можливість Росії зберегти
територіальну
єдність навіть за рахунок знищення
частини власного населення є великою.
Якщо почнуться якісь руйнівні економічні
процеси,
можливо, це якийсь старт
національно-визвольним рухом в
російських республіках, там де ще
залишається потенціал цього, ми до кінця
цього не розуміємо. Може дати в принципі
ці 25 років іде така неймовірна
русифікація народів Росії, якої не було
в радянської епоху. І зновутаки
дослідники, які говорять, що ці народи
можуть проголосити свою незалежність,
вони спираються швидше на радянське
минуле, ніж на російське майбутнє. Я вже
бачив молодих людей чимало, які по суті
відмовлялися від своєї національної
ідентичності і називали себе вже не
росіянами, як це завжди було в
радянський час, а рускими. Тобто
намагалися стати частиною оцього саме
етнічного російського народу, будучи
дагестанцями, кабардинцями, балкарцями,
тувинцями чи бурятами. І для мене це
було завжди дивно. Але з іншого боку я
не можу людям відмовляти у ідентичності,
навіть якщо ця їхня ідентичність по суті
нав'язана їм імперією, бо я це бачив на
колишніх Радянських Республіках. бачу
тут дуже багато українців, які вважали і
продовжували навіть після проголошення
незалежності України вважати себе
росіянами.
І ця зміна ідентичності з етнічної точки
зору у них відбулася тільки після 2022
року. Так що тут в мене є багато питань
щодо розвалу Росії, тому що коли ми
говоримо, що самі етнічні росіяни
створять кілька держав, ми таким чином
створюємо легітимність для створення
кількох українських держав, що Росія
також хоче. Чому ми не можемо цей
інструмент використати тоді проти самих
себе, якщо якщо Росія буде нами
сприйматися саме як е держава, в якій
може бути кілька держав етнічних росіян.
Умовно кажучи, далекий схід, Сибір і
Центральна Росія, різні держави. Але з
цієї точки зору тоді Галичина, Донбас і
Центральна Україна теж можуть бути
різними державами українців. Не менш
відмінності між собою, ніж у росіян.
Тому я думаю якраз, що нам потрібно
ставитися до інших так, як ми хочемо
ставитися до себе. Або ми говоримо про
примат міжнародного права і тоді
територіальна цілісність України, але й
територіальна цілісність Росії. Або ми
говоримо, що держави можуть в наш час
роз'єднуватися по різним кордонам:
регіональним, національним, яким
завгодно, але тоді і Україна може
зникнути з політичної мапи світу, так
ніби її не було. Росії хоче ці правила
запровадити, щоб знищити українську
державність.
Чи буде нам краще від того, що після
того, як Україна зникне з політичної
мапи світу, зникне і Росії? Я не знаю.
>> Знаєте, протягом століть українці
виборювали свою державність. Десь це
вдавалося, десь не дуже. Десь вони її
утримували, десь це буквально кілька
днів тривало. Але в 91му році ми
отримали цю державність і зараз
відбувається війна, яка має зберегти її.
Та, тобто ми виборюємо, це війна на за
незалежність. А проте державність треба
не тільки виборювати і утримувати, її
треба розвивати, треба робити її для
привабливою, як і для своїх громадян,
так і для зовнішніх, скажемо так,
стейкхолдерів. А що за ці 35 років?
Питання як до людини, яка максимально
глибоко в всіх цих процесах весь цей
час. Що за ці 35 років незалежності не
дало Україні все ж таки зробити
привабливу,
сильно міцну державу, державність?
І прикладне питання для нашої молоді,
для наших студентів, а що ми маємо
зробити по-іншому? Чим ми маємо
відрізнятися від попереднього покоління,
щоб все ж таки цей процес завершити?
>> Ну, до речі, я думаю, що от величезною
проблемою для побудови української
державності було якраз
фактично небажання
людей усвідомлювати, що українці є
державоутворюючим народом. От українців
привчили, що у нас ніколи не було
державності, а вона була там по кілька
місяців. Насправді українці всю свою
історію от з моменту там появи Русі з
центром в Києві були держа
державоутворюючим народ. З Русів
державність переходила на
кордони іншої Росії, Галицької, я маю на
увазі з Київської Росії. Потім українці
брали участь у розбудові державних
інституцій Великого князівства
литовської досить плідно. І тоді не було
націй. Те те, що от українці там були
молодшою нацією, там не було старших
націй. Це були, по суті, ее громадяни
ВКЛ. Потім Річ Посполита
і дійсно, я б сказав, державоутворення
українців закінчилося із втратою
автономії у Московському царстві, з
ліквідацією Гетьманщини.
Ось з цього моменту і до Української
Народної Республіки
українці по суті не брали участі у
державоутворенні волебства, як як і всі
інші в Російській імперії, до речі. Але
це дуже недовгий період в національній
історії. Це кілька сторіччй.
якщо порівняти з усім іншим періодом. І
тому, якщо ти уважно подивишся на цей
період весь, то ясно, чого не вистачає.
Не вистачає інституції і поваги до
інституції.
Інституції, які були. Тут були міста з
магдебурським правом, тут були вічові
традиції, починаючи з Києва,
бо не тільки в Великому Новгороді було в
віч, було і в Києві вч просто це інакше
функціонувало. Але люди брали участь в
управлінні оцим, так би мовити,
державним утворенням там території
Київської державності і прилеглих
князівств.
Неповага до інституції,
віра в те, що можна інституції
використати для власного блага, а не для
блага держави. Це проблема була. Це тому
Україна залишалася перейменованою
Радянською Республікою по суті до
2014 року.
Тобто розуміння, що держава є для
людини, але людина має цю державу
будувати, це важливий момент. Потім
нерозуміння того, що регіональні
відмінності - це перевага, а не мінус.
Вічне бажання, теж, яке йде від
російського досвіду, все уніфікувати.
Я вважаю, що кожна європейська держава,
вона сильна цими своїми відмінностями.
Якщо ти приїздиш до Італії, ти бачиш
південь, північ, Сардинію, Сицилію,
Ломбардію. Це ж кожна територія як
особливе надбання. Так, в них непрості
стосунки, але ж вони будують разом
державу. Якщо ти приїздиш до Німеччини,
ти розумієш, наскільки відрізняється
Баварія від, е,
Саксонія, Саксонія від Баден
Вюртельберга. Але це держава, вона
сильна тим, що вони всі німці. Так. І
тут Галичина, звичайно, відрізняється
від Буковини. Буковина від Донбасу, а
Донбас від ее Придніпров'я. І що
це говорить? Про те, наскільки в різних,
я б сказав, політичних, громадських і
культурних традиціях розвивався під час
своєї свого історичного становлення
українські народи. Це непогано і це
потрібно підтримувати. І тут потрібно
шукати консенсус з точки зору бачення
єдиної держави.
Ну от інституція і різноманітність
і готовність відігравати власну роль в
Європі. Зновутаки розуміння того, що ми
не можемо бути між світами, що теж було
вічною частиною нашої, я б сказав,
політики і суспільного сприйняття
багатовекторність.
Зараз ми в світі, що ми або будемо в
Європі, або будемо в Москві. Це теж
треба розуміти. І від вашої вже
генерації залежить, наскільки вдасться
захистити і розвойнити оцей європейський
вибор не з декларативної точки зору, а з
точки зору життя за правилами.
>> Конституції ви сказали, справді два
нобелівські лауреати, які написали книгу
"Чому нації занепадають", говорять:
"Ключова історія - це інклюзивність або,
навпаки, екстрактивність цих
інститутів". А як би ви оцінили ті
інститути, які в нас є зараз? Тому що ми
могли бачити їхню деградацію з головою,
а колишнім головою офісу президента. Я
сьогодні бачи фотографію засідання
парламенту, скільки там депутатів, да,
одна з ключових інституцій. Як би ви
оцінили ці інституції зараз? І що маємо
зробити ми, як громадянське суспільство
або президент та уряд для того, щоб ці
інституції посилити?
>> Ну, зараз війна, тому, звичайно, це
велика проблема, коли війна і коли влада
з 2019 року зосереджена в одних руках. І
це не руки голови офісу президента, це
руки самого президента, то, звичайно,
відбувається деградація інституції. Я
вважаю, що суспільство незрозуміло
важливість того механізму
парламентсько-президентської
республіки як елементу контролю,
який існував завжди до з завжди з 2014
по 2019 рік він існував по суті, якщо
серйозно.
От за яким ми боролися завжди, щоб була
розподіл гілок влади. Ви ж бачите, як
функціонує демократична держава, навіть,
е, коли така, я б сказав, харизматична
постатія Дональд Трамп є на чолі
держави. От Верховний суд Сполучених
Штатів. Все,
>> ви порушили закон, пане президенте, і ви
його будете виконувати. І президент
говорить: "Я розпущу Верховний суд". Він
говорить: "Це помилка, це неправильне
рішення", але він поважає рішення
Верховного суду. У нас такої системи
стримувань немає. Її потрібно будувати.
Якщо у нас єдина система стрибувань - це
люди, які з картонками виходять
протестувати за незалежність
антикорупційних структур чи самі
антикорупційні структури. Це погано. Має
бути незалежна судова влада, має бути
реалістичний парламент, сильний. Має
бути
досить серйозна можливість контролю над
президентською владою. І в свою чергу
президентська влада має бути противагою
парламенту і уряду в рамках функції
президента, як людина, яка гарантує
безпеку і зовнішньополітичний
пріоритет. Ну, от і все. Але якщо цього
всього немає, якщо ми думаємо: "О,
прекрасно, головне, щоб був був хтось,
що до нас буде відповідати: "От у нас є
чудесний Зеленський чи хтось ще
чудесний". Ну, значить, це руйнування
інституції, дорога до краху держав. Тому
що в державі головний громадянин, як
сказав сам Зеленський, кожний з нас
президент. Це має бути сутністю
ситуації.
Трошки вийдемо за рамки України. Чи
можемо ми констатувати, що 22-й рік
фактично знаменував початок ери
перебудови світового порядку і
перебудови архітектури безпеки? Якщо
так, е, як ви бачите цю майбутню
архітектуру безпеки? І важливе питання:
а в якому місці і з ким знаходиться там
Україна?
>> Те, як буде виглядати архітектура
безпеки, буде залежати від результатів
війн. Я б міг раніше сказати від
російсько-української війни, але тих
війн, які будуть найближчими роками. Тих
війн, які вже є, і тих війн вже будуть.
Тому що, на превеликий жаль, ця
архітектура саме в в війні зараз
створюється, а не в мирі. Це про
проблема. Але це разом із цим дасть
більш чітку відповідь. І я сподіваюся,
що ось ця ідея, що тільки силою можна
досягти результату, як це завжди було в
історії всіх війн, поступиться
ідеї пошуку компромісу, дипломатичних
рішень,
інклюзивності міжнародних структур, які
або тих, які вже зараз є, але тих, яких
доведеться створювати, але не так
весело, як раду миру Трампа.
І України тут є тільки одне місце.
воно є з демократичним світом. Дивіться,
ми бачили три режими, в яких намагалася
існувати українська держава.
Був ліворадикальний режим більшовицький,
який знищив українську державність і дав
можливість
фактично існувати такому ерзацу у
вигляді української РСР, в якій
відбувалася поступова русифікація
українців. був право радикальний режим
гітлеровський, який відмовив українців у
праві на державність тоді, коли вони
хотіли мати цю державність в рамках
право радикальної ідеології. І є
ліберальний світ демократичний, який
переміг у 1991 році у холодній війні. І
саме дякуючи перемозі цього
демократичного світу у холодній війні
над комунізмом, над, е, лівим
радикалізмом, бо правий радикалізм був
переможений під час Другої світової
війни, українська держава існує вже 35
років майже. От вам відповідь на
питання, з ким ми маємо бути. Вона
коріниця в історичному досвіді
українського народу.
>> Ми говори поговорили про важливого
стейкхолдера, такого як США і
Європейський Союз, але є ще
суперважливий стекхолдер, такий як
Китай. А як ви вбачаєте роль і інтерес
Китаю в цій війні? І чи не прощупує
Китай цією війною можливість відтяпити
собі назад, перевернути Тайвань?
Ну, Тайвань, Китай завжди хоче
повернути. Питання яким шляхом. Ніхто в
Китаї не сумнівається, що Тайвань
частина Китаю. Більшість людей на
Тайвані теж думає, що Тайвань - це
частина Китаю, тільки іншого
демократичного. І в цьому ж головна
розбіжність. А те, що Тайвань
відрізняється від Китаю, може бути
незалежною державою, це не точка зору
там більшості тайванців. Хоча може
і є така точка зору, але вони розуміють,
що це дорога до прямої війни.
Я думаю, що Китай може не тільки на
Тайван зазіхати. Китай зараз Японієї
погрожує відкрито. Китай Філіппінам
погрожує майже відкрито.
Китай зацікавлений у біполярному світі.
Як виглядатиме цей біполярний світ, я не
знаю, тому що я думаю, що знову-таки це
буде залежати від результатів
цієї війни і інших війн. Сьогодні світ
взагалі полярний, але якщо Росія програє
цю війну, як ви розумієте, світ знову
стане монополярним і Китай буде дуже
обережний. А якщо Росія виграє війну цю,
світ буде багатополярний, тому що
посилиться Росія. Тому Китай якраз може
влаштовувати нинішній статус кво, а нас
він не може влаштовувати, тому що це
фактично війна за зличення нашої
держави. От в тому різниця наших
інтересів з Китаєм. Іран - це удар по
Китаю,
>> намагання ударити по Китаю, позбувати
його сфер впливу. Але зновутаки буде
залежати від того, як закінчиться війна
з Іраном. Якщо іранський режим вистоїть,
то це буде не удар по Китаю, а тріумф
Китай.
>> Давайте трошки повернемось до питання
молоді. Знаєте, ми виросли на ідеях
вступу в ЄС. Мені було, наприклад, 8сі
років, коли відбувся Євромайдан. Після
цього одні тільки новини про реформи,
реформи, реформи і відповідності вимогам
до вступу в ЄС. А проте ми можемо
бачити, ми можемо бачити, що в самому ЄС
є багато проблем, а не всі країни, які
там знаходяться,
далеко не всі їхні громадяни хочуть там
залишатися. Частина з них п підтримує
історію з брексітом і хочуть так само
для своїх країн. Там є свої проблеми. Чи
не запізнилися ми в Європейський Союз,
той, який ми хотіли в 14-му році, з
14-го активно. Так. І чи справді це те,
що змінить нашу країну кардинально, як
це, наприклад, відбулося з Польщею?
>> Ви знаєте, реальний сенс європейського
проекту в тому, що європейські народи не
воюють один з одним. Це не питання
добробуту насправді. Ну, тобто добробуту
також. Але головне, що в 1945 році весь
цей континент був в руїнах. Ви можете
прогулятися по рідному місту і
подивитися, як це взагалі виглядало по
будь-якому місту в Європі. по Дрездану,
по Львову, по Франківську, по Києву,
по Ковентрі,
навіть по містах в тих країнах, де немов
би не було Другої світової війни, таких
як Барселона чи Герника. Там була перед
цим громадянська війна і теж все було
розбомблено. І єдиний чіткий, як
механізм збереження миру - це
Європейський Союз.
Якщо Європейського Союзу не буде, не
буде питання, запізнилися ми кудись чи
ні. Буде питання, чи не будуть
європейські народи знову між собою
воювати.
Ви можете дозволити собі вийти з
Євросоюзу, коли ви острів, я маю на
увазі Велику Британію. А на континенті
це все набагато важче. По суті, навіть
країни, які не входять в Європейськоюз,
живуть за європейськими правилами. Такі,
як Ісландія, такі, як Норвегія, такі
навіть як Швейцарія. Так що в цьому в
них Шенген, у них товарні регуляції, ну
немає там якихось певних обов'язків, але
це така швидше маскування під е
реальність.
Так що ми, звичайно, потрапимо до іншого
Європейського Союзу. Але знову таки, а
що якщо ми не потрапимо?
Тоді наша економічна дорога лежить в
Євразійський союз, в той союз, де Росія
хоче, щоб нас не було як народу і як
держав.
>> Ну хіба це вигідно? Європейському Союзу,
я думаю, що ні.
>> Не вигідно. Звичайно, Європейському
Союзу взагалі вигідно, щоб Росії не
вдавалося ці свої амбіції втілити в
життя з однієї простої причини,
тому що в цьому разі Росія може бажати
набагато більшого, ніж Україну. Апетит,
як відомо, приходить під час їжу.
>> Дозвольте мені поставити все ж таки одне
банальне питання. Я сподіваюсь, що
попередні були не такі. А це справді те,
що цікавить. Дивіться, кожен раз, коли
всі ці там вже рік більше часу йдуть
перемовини, Україна чи влиці Володимира
Зеленського чи перевор переговорної
групи, ми показуємо свою готовність. Ми
кажемо, що ми готові віддати окуповані
території, які зараз вже окуповані. Ми
готові йти на інші болючі поступки. Але
кожен раз виходить Трамп і розказує про
те, що одна зі сторін не хоче
домовленості, тобто і він натякає, що це
деколи Україна, деколи прямо каже, що це
Зеленський і так далі. Крім цього, ми
можемо бачити компліментарність відверту
Трампа в деяких ситуаціях. Наприклад,
коли дізналися, що Росії передає Іранув
віддані для ударів по американських
базах в всьому світі.
>> Ну, не передає, передає. Я думаю, вони
безплатно.
>> Да, я сказав теж передає дані. То, ну,
скажемо, вони сказали, ну, ми сказали їм
типа не передавати, але ніякого
покарання за це нічого. Та і це виглядає
дуже дивно, тому що це могло би лягати в
концепцію його ізоляціонізму, який він
декларував. Але ми бачимо Венесуелу, ми
бачимо Гренланів, ми бачимо Іран, ми
бачимо, що Трамп може, якщо хоче.
Стосовно Путіна ми такої історії не
бачимо. А на фоні цього багато
конспірологічних теорій розказують про
те, що Гістайн Максл і Емштейн - це
агенти Радянського Союзу, які збирали
інформацію на всіх політиків,
шантажують, що на Трампа зняли різні
відео в московських готелях, що там до
нього гроші через криптовалюту йдуть. Я
не знаю, що вірити і люди не знають.
Питання до вас дуже просте: що з
Трампом? що з його позицією і як Україні
бути з такою поведінкою цього персонажа.
>> Я думаю, з Трампом все гаразд. Просто в
його картині світу є серйозні чоловіки,
які керують серйозними державами. Є всі
інші, які мають погоджуватися з їхніми
забаганками. І цих серйозних чоловіків
троє.
Це сам Трамп, Сідзіньпін і Путін. Тому,
звичайно, до Путіна інше ставлення, ніж
до Зеленського
і навіть ніж до Макрона з Мерцем. Тому
що у них немає стільки ядерної зброї. У
Макрона немає стільки. В мерт немає
взагалі.
>> І вони не диктатори то
>> і вони не не диктатори, звичайно, не
можуть розпоряджатися так власне країни.
І Макрона скоро не буде, і мерца може не
бути, а Путін він є завжди. Так що во
вся відповідь на питання. І Трамп
вважав, як людина, яка реалістично
мислить, що він зателефонує Путіну
рівному собі і скаже: "Путін, ти вже
чотири роки не можеш отримати всю цю
Україну, втрачаєш гроші. Давай я тобі
віддам частину,
зніму санкції,
домовимося про співробітництво. Ти
заробиш, я зароблю, в тебе ще будуть
території, які ти окупував". І Путін
йому скаже: "Все окей". Я Путін сказав,
як в російській казці про цього, ее, про
стару, яка хотіла бути
царицею морською, що він хоче все. І
Трампу це не зрозуміло, але він все одно
не може зі своєї картини світу облудної
випутатися. Так що питання не в тому,
чий він агент, а питання в тому, що в
нього є перший поверх, на якому він сам
знаходиться з Путіним і Ссії і є другий
поверх. Тільки реальність виявляється
сильнішою за цю картину світу, тому що
європейці йому чітко кажуть: "Ви не
домовитеся без нас". Українці йому чітко
кажуть: "Ми не будемо приймати умови,
які ставлять під сумнів наш суверенітет.
Він не може нічого з цим зробити,
біситься і знову починає звинувачувати
то нас, то європейців в тому, що ми да
не даємо йому можливості домовитися з
Путіним раціонально, хоча сам Путін не
бажає раціональних домовленостей. От і
все. Всі ті теорії, які я назвав, ви
відкидаєте.
>> Я думаю, що вони просто не мають ніякого
значення. Навіть якщо погодитися, що
одна з цих теорій має місце бути і ми не
знаємо там просто фактів і доказів, це
не скасовує того, про що я вам кажу.
>> Політика США, яка зараз проявляється
через Трампа, це сам Трамп, чи в
принципі після його там, можливо,
імпічменту, а можливо просто він піде з
влади, ця політика залишиться, бо все
одно залишається мага? Це тренд чи це
просто одна людина?
>> Це тренд, але це тренд частини
суспільства,
тому що
я можу чітко сказати, що є частина
американського суспільства, яка вважає,
що Америка розвивається не так, як вони
хотіли б. І вони бачать золотий час
Америки у минулому,
якого не можна досягти, тому що це інше
демографічне минуле, інше економічне
минуле. Навіть якщо ти техномільярдер і
в тебе невідомо скільки грошей, ти не
можеш заплатити за минуле, в тебе немає
можливості подорожувати в часі. Ці люди
по суті витрачають мільярди на машину
часу, щоб потрапити туди. Тому вони
поза сумнівом програються, але вони
перед цим зроблять все можливе, щоб це
минуле якимось чином повернути.
Е, ви знаєте, перед нашим записом я
поставив питання втретці до людей, що
вас хочуть запитати. Тут є одне питання,
яке, мені здається, відображає думку
великої кількості людей. А причому, я
думаю, можна коментувати як і підводку
до цього запитання, так і саме
запитання. Я прочитаю, як та як пише. А
щодо Віталія Портникова, його прогнози
зазвичай дуже невтішні і алармійські. Чи
може він підсвітити якісь позитивні
моменти для звичайної людини, щось
приземлене? Збереження державності як
відповідь не приймається.
>> Я, чесно кажучи, не розумію, коли люди
себе вважають звичайними.
Тому що коли ти починаєш казати: "Я
звичайний, він незвичайний, я такий
собі, а він еліта, він має робити
більше, я маю робити менше". Ми таким
чином перетворюємо цю державу на якусь
феодальну власність.
В тому, щоб ця держава була збережена,
мають бути зацікавлені всі ми.
Я вже не кажу про те, що це республіка.
Я вас час нагадую, це республіка.
Ми всі за неї відповідаємо. той, той,
хто голосує і той, кого обирають.
Позитивним є те, що незважаючи на те, що
в нас вже мало би чотири роки не бути,
українська держава існує і людина, яка
задає це питання, вона реалізується в
українській державі. Або якщо ця людина,
скажемо, залишила Україну, щоб
рятуватися від війни, вона рятується від
війни і тільки дякуючи своєму
українському державному статусу, повірте
мені. А якщо б не було? От я належу до
народу етнічного, якого 1948 року не
було державності взагалі. Як ви думаєте,
як з нами рахувалися?
Ніяк. Навіть уряди тих держав,
громадянами яких ми були, в критичний
момент сказали: "Ну, слухайте, у нас є
тут більш важливі громадяни, ніж ви". І,
звичайно, багато хто був здивований, як
ми ж тут просто такі ж самі, як ви,
платили податки, розвивали вашу державу,
тому що вважали, що це наша держава, а
ви ви нам відмовляєте у сприянні.
Навпаки, полюєте на нас і видаєте нас
гітлерівців. Але ж так було.
Тому виявляється, що свій уряд потрібний
і українцям він потрібний. Тому коли
кажуть: "Ні, слухайте, це не має
значення. Збереження української держави
не приймається. Ну, поживіть без
української держави". Багато ж хто з
ваших ровесників ніколи і не жив. А я
жив.
І я розумів, що українці насправді
захистом того уряду, який в Москві, не
користується. І в критичний момент
цей уряд про них забуде або їх просто не
оцінить. Що сказав генералізму з
Радянського Союзу Йосифнович Сталін на
урочистому прийнятті, на честь перемоги
у Великой Отечественной войне. Він
підняв тост за руский народ,
а українці, які мільйонами гинули,
мільйонами
залишилися за бортом цього тосту,
>> гинули за той самий русский народ.
>> Угу. І це треба пам'ятати. Тому коли
говорять: "Слухайте, збереження держави
не приймається, значить шукайте тих, хто
за буде вважати, що без цієї держави ви
зможете нормально вижити. Я не серед тих
людей".
>> Наступне питання стресу. Якщо Зеленський
погодиться на віддачу Донбасу, буде мир.
>> Я думаю, що ми себе самі гіпнотизуємо
неіснуючим вибором.
Путін не ставить ніяких умов, які
пов'язані з тим, що якщо ми виведемо
війська з Донецької області, буде мир.
Путін збирається зліквідувати українську
державність. Коли він ставить умови
віддайте Донбас, це виключно інструмент
дестабілізації української державності.
Ніякої дилеми, що ми можемо пожертвувати
території заради миру, не існує в
природі. Це вигадка. І стільки, скільки
ми будемо потрапляти на цей кремлівський
гачок разом із Вітхофом і Кушнером і
Трампом, стільки це буде дестабілізувати
наше суспільство. Такої дилеми немає.
>> Наша студентка поставила запитання, а
трошки про інше, але чому на Заході так
люблять хороших росіян? Чи не є хороші
росіяни лише інструментом збереження
імперії від під демократичною вивіскою?
Де межа між хорошістю та колективною
відповідальністю за злочини держави? Я
від себе додам. Чи в вашій картині світу
і в тому, як ви мислите, чи існує
взагалі поняття колективної
відповідальності?
>> Не існує. Колективна відповідальність
завжди призводить до того, що ви
вбиваєте дітей народу, якого ви не
любите, щоб вони не виросли і вас не
вбили. І тоді починається
те, що завжди вважалося дикістю.
Але для мене існують однодумці.
Я не вірю в ніяких хороших росіян.
Велика кількість людей, яких називають
хорошими росіянами, що віністи і
імперіалісти. Але є люди, які щиро
підтримують Україну у війні, які воюють
на боці України, які виступають з
українськими позиціями. І мені більше за
все подобається, що колес, а от Гарі
Каспаров хороший росіянин, кажуть: "Ну,
він не росіянин, він же наполовину
єврей, наполовину вірмінин. Ну тоді я не
українець". Вибачте, чому ви нас тоді
таким чином
>> є політична нація, а є нація етнічна.
Гаррі Каспаров, типовий приклад
політика, який захищав український
інтереси тоді, коли українці їх самі не
захищали. І треба пишатися, що людина,
яка є шаховим генієм, вона на вашому
боці, умовно кажучи, а не на боці тих,
хто є її співвітчизником. Тому в ці з
цієї точки зору я ділю світ за одно за
за однодумцями, а не за хорошими, з
поганими росіянами. Я знаю, що є сотні
тисяч українців, які мають українські
паспорти, але які б раділи зникненню
цієї держави, які її зраджували, які
служили ворогу, починаючи у нас
президент України такий був четвертий
з усім урядом.
Чиї паспорти були якогось Пушиліна, у
якогось Захарченка, у якогось пасічника,
що російські. Це українські громадяни.
Ну, так вони зараз росіяни, звичайно, як
і якийсь сальдо та інша там компанія, як
і сотні тисяч людей,
які завжди вважали Україну тимчасовим
проектом, а українців випадковим
народом. Це люди з українськими
паспортами. Тому я не ділю світ на
хороших росіян і на поганих росіян чи на
хороших українців і на поганих
українців. Я ділю на світ на тих, хто
визнає право українського народу на
державність і розвиток, і на тих, хто не
визнає. Інша справа,
що на Заході дуже часто намагаються за
цими всіми гаслами примусити нас до
діалогу з тими, хто відмовляє нам праві
на суб'єктність, на праві на
державність, тому що можливо не все так
однозначно. І я вважаю, що тут має бути
чітка відповідь. Рівно так і у історії з
російською культурою. Я не вважаю, що ми
маємо боротися з російською культурою. Я
вважаємо, що ми маємо, по-перше,
демонструвати досягнення української,
тому що нам є що показати, а ми
настільки захоплюємося боротьбою, що не
пропонуємо альтернативи. А по-друге, ми
маємо не з культурою боротися, а з тими
діячами україн російського суспільства і
культури, яке їй фактично несуть війну.
От які використовують свій хист для
того, щоб пропагувати зло.
типу там якогось Гергиеєва чи не трепка.
Питання ж не в тому, що вони діячі
культури,
питання в тому, що вони
>> пропагандисти,
>> пропагандисти війни. І ми цим теж
фактично собі обрубаємо можливості, коли
ми об'єднуємо
померлого Чайковського з живою Нетрепка
або Живу Нетрепка з живою Ахіджаковою,
яка бореться з війною і виступала на наш
захист так, що втратила місце на
російській сцені. Ось про що треба
думати. Але ми досі живемо в якомусь
радянському чорно-білому світі і війна
тільки посилює бажання жити в такому
чорно-білому світі. Але це не означає,
що потрібно втрачати здоровий глуз
навіть в такий момент.
>> І моє останнє запитання, щоб ми зробили
максимальну користь для тих тієї молоді,
тих студентів, які зараз нас дивляться.
А ви прожили і живете супер цікаве
життя, спілкуєтеся з неймовірними
людьми, у вас постійно якісь події кожен
місяць. І я думаю, що ви з тих подій
завдяки своєму розуму, рефлексії
виносите якісь уроки, те, що можна
назвати мудрістю або покрутому
інсайтами. А якби ви могли звернутися до
кожного представника мого покоління і
сказати щось важливе, щоби ви, можливо,
не обов'язково про політику чи про
державотворення, те, що ви вважаєте
важливим, що би ви сказали?
Я нещодавно виступав у Берлі,
і там хлопець з Енергодару запитував
мене,
що я думаю про
можливість відновлення контролю над
Народаром.
Він майже ваш ровесник, закінчує школу.
Ну, буде скоро студент. Я йому скажу, що
я не бачу об'єктивних можливостей зараз
відновлення цього контролю над
Запорізькою С, наддаром. І він
розплакався в аудиторію.
Ну, не так, що я просто бачив, що він
розплакав.
І я хотів до нього звернутися, я потім
до нього підійшов і сказати, щоб він не
плакав, тому що головне, що ми збережемо
державність. Якщо ми збережемо
державність, ми збережемо його дім.
І я кожній молодій людині, яка відчуває
загрозу, хочу завжди казати, що потрібно
відчувати те, що якщо ми збережемо
Україну, ми збережемо майбутнє кожної.
Про це треба думати.
>> Тож, друзі, давайте збережемо наше
майбутнє. Давайте будувати наше
майбутнє, здобувати якісну вищу освіту,
бо це важливо. Пане Віталію, я вам дуже
вдячний за це спілкування, за ваші
мудрості, ваш ваші думки. Дякую вам.
>> Дякую.